[Musique] cher téléspectateurs de Tandem TV bonjour je suis très heureuse de vous retrouver aujourd'hui avec un nouvel invité sur l'antenne de Tandem TV alors j'ai le plaisir d'accueillir aujourd'hui Hubert Boccara homme de lettres et de livres propriétaires d'une petite librairie dans le 14e arrondissement de Paris qui porte le nom d'un livre de son auteur préféré la rose de Java bonjour Hubert bonjour comment allez-vous je vais très bien alors Hubert vous n'avez pas aimé que le comité du prix Nobel distingue cette année une hauteur française Annie Ernaux et vous avez manifesté votre mécontentement en placardant sur la vitrine de votre librairie une affichette qui a fait polémique est-ce que vous pouvez nous raconter un petit
peu tout ça moi je alors je l'affichais c'est pas la première fois parce que je l'ai fait plein de fois pour d'autres raisons donc c'est un moyen d'expression Marguerite Duras disait écrire s'écrier en silence très beau voilà je crie de cette façon je mets des affichettes quand je suis pas content et je les laisse le temps nécessaire sur ma vitrine ça plaît ou ça plaît pas ça m'est complètement égal donc là je le fais à propos de ce nouvel qui est très controversé Annie Annie Ernaux premièrement on n'est pas un auteur de qualité ce qui a écrit c'est vraiment mauvais parce que j'ai lu un peu j'en ai eu j'en ai lu enfin j'ai tenté d'en lire trois à vrai dire je dois je peux avouer un peu honteusement que les trois livres en
question je les avais trouvé dans une boîte à livrer vous savez il y a des Britanniques qui ou les livres sont à disposition de qui on veut un jour où j'étais à Fontainebleau parce que je vais souvent marcher dans la forêt et à la gare de Fontainebleau il y avait cette boîte à Lille et je regarde toujours par curiosité ce qui peut y avoir de marrant ou d'intéressant et ce jour-là il y avait trois livres de Arnaud que j'ai pris le litage à l'époque on parlait pas encore de Nobel etc évidemment et donc j'y tiens j'ai jamais lu cette personne je vais essayer et dans les trois cas j'ai lu entre 30 et 50 pages et il y a une expression qui est très parlante et très imagée c'est que ça me tombait des
mains alors j'ai effectivement alors je n'ai personnellement jamais lu Annie Ernaux mais j'ai été bien sûr pour préparer cette émission pour j'étais regarder un petit peu ce qu'on disait d'elle quel style elle avait ce qu'elle avait écrit moi je l'ai plus connu ces derniers temps par les polémiques qu'elle a pu créer et par son expression de son antisionisme et de son antisémitisme mais oui j'ai été voir et j'ai vu que c'était une œuvre plutôt très autobiographique plutôt écrite de manière très simple c'est au-delà de l'autobiographie c'est l'ombri liste elle part d'elle de ça une espèce de sexualité sans le cancer de chez Paqui le la mort de son père en fait ça ressemble ça ressemble un peu à ce que à une époque
je sais pas si ça existe encore aujourd'hui mais à une époque où il y avait des jeunes filles ou des jeunes femmes qui tenaient un journal voilà c'est ce que j'allais vous dire c'est un peu ça nous fait partager un journal aujourd'hui il fait beau j'ai mangé des tomates et j'en fiche t'es pas intéressant c'est ça alors bon c'est des trucs comme ça elle parle de dans un livre elle parle de son dépucelage dans une colonie de vacances et c'est complètement faux intérêt voilà alors sur votre sur votre vitrine uber vous avez placardé donc la fiche qu'on va voir à l'antenne et que je vais lire pour noter les spectateurs donc inutile de perdre votre temps à me demander si j'ai des livres de Annie Ernaux je ne propose pas de livres de
collabo antisémites hystéro féministe indigéniste racialiste et tout ce qui est en liaison avec la puanteur wok alors si Hubert dans les milieux Franco israélo judéo enfin voilà Franco judo israélien vous faites figure presque de résistant avec votre affichette sur les réseaux réseaux sociaux du type Twitter ou autre vous êtes carrément traité de fachos d'extrême droite est-ce que quels sont les est-ce que vous avez vous êtes menacé est-ce que vous ressentez une certaine hostilité depuis votre acte de résistance parce que j'ai reçu des emails qui étaient pas menaçant mais qui était injurieux simplement d'accord mais après compte alors je les garde pour l'instant je les garde en réserve parce que si ça devait
se détériorer à ce moment-là je demanderai la police d'intervenir alors mais ça ira pas au-delà et je vais vous dire pourquoi parce que les gens qui se cachent derrière un écran pour injurier à insulter les autres sont des lâches et des pleutres c'est toujours c'est toujours bien sûr anonyme alors c'est une étrange alors on sent bien vos idées dans juste à travers ce ces quelques lignes sur cette affichette et c'est quand même une étrange période où qu'on vit ou dénoncer les antisémites faites-vous un facho d'extrême droite réactionnaire le progrès en 2022 en fait c'est revendiqué le droit d'être antisémite sous couvert d'antitionnisme mais oui mais c'est pas nouveau ça c'est une vieille histoire déjà ça en 1978
Vladimir yankelelish qui était un philosophe et un musicologue vous connaissez dans un livre d'entretien publié en 78 chez Gallimard qui s'appelle demain linachevé il dit cette phrase que tout le monde connaît a priori l'antisionisme est une aubaine car il donne la permission d'être antisémite de façon démocratique il a tout dit déjà exactement et puis on se souvient tous de ce du texte voilà du berbère pardon Herbert Pagani dans le Grand Échiquier qui disait voilà un petit peu tout ça c'est le les gens qui réagissent et qui disent de moi actuellement mais je m'en fiche complètement parce que ça me touche pas que je suis un fashion d'extrême droite qui est quand même complètement faux c'est l'extrême gauche et c'est ça alors
c'est ça alors aujourd'hui justement je voulais je voulais justement aborder ce sujet avec vous Hubert aujourd'hui certains médias bon libération Mediapart le monde peut-être même l'AFP sont dans cette mouvance antisémite pernicieuse qui se cache derrière l'antisionisme mais par contre est-ce que par rapport à Annie Arno est-ce que vous pensez pas comme on le disait il y a quelques il y a quelques mois quelques deux trois ans au sujet de roman Polanski qu'il y a de quoi séparer l'oeuvre de l'artiste alors c'est ce qu'on dit souvent et on le dit à propos de Céline principalement vous vendez dans votre librairie La Rose de Java les livres de Céline pas parce que il était antisémite Robert brasillac c'est rigoureusement
interdit chez moi d'accord il était particulièrement antisémite et bien plus que Céline et en plus lui il a dénoncé des gens morts en déportation donc je ne vends pas ça il y en a plein d'autres je peux en citer comme ça des dizaines de dizaines j'ai fait j'ai terminé une bibliographie de de livres antisémites de 1875 à 1945 c'est tellement imposant que ça fait peur et ben oui oui j'ai vu sur votre d'ailleurs on peut retrouver ça sur votre compte facebook cette bibliographie mais c'est c'est des pages en fait des pages de littérature antisémite c'est un travail qui m'a demandé beaucoup d'efforts parce que c'était long et fastidieux j'imagine alors le problème c'est main gauche c'est l'extrême gauche c'est ça c'est ça
parce que en vérité moi j'ai découvert Annie Ernaux au moment de la tribune quel que signait je crois que c'est dans le monde pour venir en soutien à Houria bouteille ja cette porte-parole des Indigènes de la République mais d'abord elle est encore plus antisémite que les hôtels voilà et c'est donc et en plus elle est homophobe elle est tout réunie et d'ailleurs elle la défendait donc dans cette tribune où on l'a on pour dénoncer justement les accusations d'antisémitisme de racisme et d'homophobie contre cette Houria boutelja qui s'est il y a un an à peu près qui s'était déjà elle elle s'était fait remarquer en disant de la première dauphine de Miss France qui avait revend ces racines israéliennes de par son père
que aujourd'hui il n'est pas on ne peut être israélien innocemment on ne peut être innocemment israélien être israélien n'est pas innocente et voilà c'est antisémite ça exactement et alors voilà et donc Annie Ernaux elle la fameuse Houria boudjadja qui fréquente beaucoup l'extrême gauche en réalité elle est carrément d'extrême droite de l'extrême droite algérienne voilà alors justement vous vous par exemple vous vous définissez comment vous êtes un homme de gauche ou un homme de ou pas j'ai été de gauche pendant longtemps parce que j'ai même été militant au PS c'est bien ce qui me semblait et c'est pas innocent ma question parce que justement vous un homme de gauche j'ai envie de dire de la gauche historique
vous vous traitez aujourd'hui ce qui se disent de gauche vous les traitez d'extrême droite c'est à dire que ça se rejoint ou alors moi j'étais au péage j'étais j'avais la carte j'étais en quartier au péage j'avais la carte j'y suis resté 5 ans pas plus et puis j'ai fini par décider de quitter ce truc ce mouvement parce que je sentais que déjà à l'époque ils étaient antisémites alors c'est pas des mots ce ne sont pas des mots directs ce sont des sous-entendus des insinuations les Juifs c'est ceci les Juifs c'est cela donc j'en ai marre j'ai déchiré la carte et je dis c'est fini donc généralement ça veut je suis resté quand même encore un peu à gauche que j'ai continué à voter pour des candidats de gauche tout en
étant déçu à chaque fois et plus le temps coupait et moi je me sentais à gauche pour ne plus du tout y être maintenant mais sans pour autant être passé à droite et je vois que je suis dans je suis actuellement dans une sorte de no man's Landes politiques vous êtes aujourd'hui comme vous dites c'est très joli un no man's land politique alors bon voilà on l'a bien compris vous dans votre librairie La Rose de Java vous choisissez les auteurs que vous voulez mettre en avant que vous voulez vendre et vous refuser carrément de de détenir des livres de d'auteurs antisémites ou qui ne vous dont l'idéologie ne vous convient pas vous avez décidé dès le départ que je ne voulais pas de d'auteur et de livres qui propage la haine quel
que soit la haine l'antisémitisme et toute forme de racisme possible et imaginables j'en veux pas et donc la rose de Java m'appartient je suis le seul à pouvoir décider de ça et c'est rigolo à me dire ce que je dois faire ou ne pas faire j'imagine et alors c'est rigolo parce que justement ce refus de toutes formes de racisme moi je le vois comme plutôt un universalisme et j'ai lu une petite anecdote comme quoi suite à votre affichette il y a quelqu'un qui vous a interpellé et justement pour vous dire que cette démarche elle était pas très universaliste et je lui ai répondu avec une rafale allez-y qu'est-ce que vous lui avez répondu j'ai pas tout en tête là comme ça mais généralement je réponds en rafale et là il dit ce que
je pensais véritablement sur sa réflexion il a le droit de dire bien sûr il a le droit de le dire c'est quoi pour vous l'universalisme c'est cette personne qui est antisémite qui le revendique qui est antisraélienne et qu'il revendique qui participent à des campagnes de boycott contre ce pays même pour des événements culturelsalisme alors si c'est ça votre universalisme alors j'en veux pas oui alors pour rappeler juste l'effet d'armes de ces dernières années d'Annie Ernaux alors on a en 2012 soutien un bien sûr à la présidentielle elle dit il reprend une parole communiste que l'on entendait plus puis en 2015 elle signe l'appel des 58 alors ça c'était une pétition pour défendre la liberté de manifester après les attentats de 2015
comme si c'était en tout cas pendant l'état d'urgence qui avait été décrété après les attentats de 2015 en 2017 Annie Ernaux cossigné une tribune dans Le Monde comme on l'a dit tout à l'heure en soutien à Houria boutelja en 2018 elle signait une pétition d'appel au boycott comme vous le disiez à l'instant Hubert de la saison culturelle croisée France Israël elle disait que cela sert de vitrine dans enfin en tout cas dans la dans la pétition la pétition disait que cela serre de vitrine à Israël au détriment du peuple palestinien puis en 2019 dernier fait d'armes elle cossigne toujours dans Mediapart un appel au boycott au Concours Eurovision qui s'est tenu à Tel-Aviv donc voilà un petit peu ce que je dénonce tout ce que tout ce
que vous dénoncez alors [Applaudissements] uber déjà merci d'avoir accepté vraiment mon invitation comme ça au pied élevé et puis je voudrais qu'on parle un petit peu de la rose de Java parce que vous êtes aujourd'hui un ovni dans le dans la dans la dans la vente de libre dans la vente de livres aujourd'hui où tout se fait par internet vous êtes un ovni racontez-nous la rose de Java la rose de Java alors le nom la rose de Java et le titre d'un livre de Joseph Kessel qui est mon héros alors c'est votre librairie est consacrée à votre passion pour Joseph Kessel un peu Romain Gary mais quand même surtout Joseph Kessel alors beaucoup Joseph Kessel beaucoup Romain Gary puis plein d'autres auteurs
parce qu'il y a pas que ces deux-là il y en a plein d'autres mais en réalité presque tout autour de Joseph Kessel comme s'il y avait des cercles concentriques autour de lui tout autour de lui et je lui consacre je lui ça fait 33 ans que je le consacre ma vie alors vous avez eu la chance de le rencontrer j'ai vu ça quelque part alors c'est un peu plus que rencontrer effectivement mais c'est surtout on était amis on était copains ah vous donc vous aviez fréquenté pendant plusieurs années Joseph Kessel vous avez eu cette chance pendant 11 ans magnifique avant avant sa mort alors moi ça a commencé en 68 il avait 70 ans mais moi j'avais 16 ans ah oui effectivement ah oui parce que ça a été mon héros très
tôt d'accord à 12 ans c'était déjà mon héros magnifique c'est magnifique et c'est magnifique d'avoir consacré vraiment votre vie votre carrière parce que la rose de Java c'est une librairie qui existe depuis combien de temps plus de 30 ans alors moi au total alors la rose de Java non parce que la rose de Java telle qu'elle est existe depuis 2004 avant j'étais ailleurs en fait ailleurs c'était j'étais sur les quais de Seine bouquinistes et je suis passé dans une boutique parce que j'étais copains libraire qui m'ont encouragé incité à m'installer dans une boutique bon donc je l'ai fait mais même à l'époque où est celle était encore de ce monde et il m'avait offert le manuscrit de son livre La Rose de Java magnifique alors
j'ai vu ça on peut trouver ça on peut trouver ça sur Youtube je le dis pour noter les spectateurs parce que je lis moment où vous expliquez votre passion pour pour Joseph Kessel et où vous nous montrer ce manuscrit c'est ça et donc ce manuscrit je l'ai toujours il est là il est là il est rangé précieusement je le consulte plus parce que je le connais par cœur il est là ça me rassure et donc il m'avait offert ce manuscrit de son livre La Rose de Java et je lui dis tu sais qu'un jour je serai libraire il me dit je sais mon garçon je sais juste à son programme la rose de Java magnifique magnifique magnifique uber alors on peut trouver la rose de Java dans le 14e arrondissement rue dites moi parce que je me souviens pas
rue Campagne Première 11 rue campagne première c'est ça voilà 11 rue campagne première dans le 14e arrondissement de Paris voilà vous pourrez vivre la passion du Berre pour pour Joseph Kessel pour Romain Gary et pour d'autres écrivains alors vous vous éditez tous les encore un catalogue de plus parce que j'ai pu assez d'énergie pour ça donc j'ai un site internet et ça fonctionne aussi bien ça fonctionne bien et alors bon moi je me définis comme un libraire militant d'accord alors voilà vous êtes un libraire militant passionné qui font autrement et ils ont le droit qui préfèrent gagner plus d'argent avant des livres sulfureux et moi j'ai décidé de pas le faire voilà très bien et c'est surtout c'est surtout des livres anciens
retrouve chez vous alors oui c'est surtout des livres anciens je fais pas de livre moderne et il fait pas de livre neufs surtout beaucoup de bibliophilie c'est à dire des livres un peu précieux qui sont sur des beaux papiers numérotés c'est des livres pour collectionneurs et moi j'aime beaucoup parce que c'est très joli magnifique et bien vous savez mon prochain pack je viens vous voir uber parce que vous m'avez vraiment vraiment donné envie de venir à la rose de Java c'est un endroit voilà c'est un endroit je le sens je sens qu'il y a une âme qui a l'âme et l'esprit de Joseph Kessel qui qui plane dans notre dans votre librairie comme tout à côté de ma rue de la boutique le cimetière du Montparnasse
où il est enterré on parle voilà c'est ça magnifique Hubert je suis vraiment ravie d'avoir de vous d'avoir découvert voilà le personnage que vous êtes attachant universaliste moi je le dis antiraciste un vrai antiraciste pas un antiraciste de pacotille qui choisit ses bagues ces batailles et surtout voilà pas un antiracisme anti blanc comme comme le son aujourd'hui malheureusement les antiracistes c'est à dire que ceux qui se définissent comme racialiste sont des racistes et des vrais merci beaucoup merci à la prochaine je vous suis maintenant dès que vous mettez une affiche je le saurai je vous dis à très bientôt je vous remercie vraiment d'avoir accepté mon invitation merci merci à vous d'avoir
suivi cette émission à très bientôt sur tandem TV avec un nouvel invité un nouveau sujet polémique ou pas à très bientôt prenez soin de vous au revoir Hubert merci [Musique]